And it's then, when you're lost or uneasy or carried out of yourself, that you find out who you are. I don't believe that ignorance is bliss. Science has unquestionably made our lives brighter and longer and healthier. And I am forever grateful to the teachers who showed me the laws of physics and pointed out that three times three makes nine. I can count that out on my fingers any time of night or day. But when a mathematician tells me that minus three times minus three makes nine, that's a kind of logic that almost feels like trust. The opposite of knowledge, in other words, isn't always ignorance. It can be wonder. Or mystery. Possibility. And in my life, I've found it's the things I don't know that have lifted me up and pushed me forwards much more than the things I do know. It's also the things I don't know that have often brought me closer to everybody around me. For eight straight Novembers, recently, I traveled every year across Japan with the Dalai Lama. And the one thing he said every day that most seemed to give people reassurance and confidence was, "I don't know." "What's going to happen to Tibet?" "When are we ever going to get world peace?" "What's the best way to raise children?" "Frankly," says this very wise man, "I don't know." The Nobel Prize-winning economist Daniel Kahneman has spent more than 60 years now researching human behavior, and his conclusion is that we are always much more confident of what we think we know than we should be. We have, as he memorably puts it, an "unlimited ability to ignore our ignorance." We know -- quote, unquote -- our team is going to win this weekend, and we only remember that knowledge on the rare occasions when we're right. Most of the time, we're in the dark. And that's where real intimacy lies. Do you know what your lover is going to do tomorrow? Do you want to know? The parents of us all, as some people call them, Adam and Eve, could never die, so long as they were eating from the tree of life. But the minute they began nibbling from the tree of the knowledge of good and evil, they fell from their innocence. They grew embarrassed and fretful, self-conscious. And they learned, a little too late, perhaps, that there are certainly some things that we need to know, but there are many, many more that are better left unexplored. Now, when I was a kid, I knew it all, of course. I had been spending 20 years in classrooms collecting facts, and I was actually in the information business, writing articles for Time Magazine. And I took my first real trip to Japan for two-and-a-half weeks, and I came back with a 40-page essay explaining every last detail about Japan's temples, its fashions, its baseball games, its soul. But underneath all that, something that I couldn't understand so moved me for reasons I couldn't explain to you yet, that I decided to go and live in Japan. And now that I've been there for 28 years, I really couldn't tell you very much at all about my adopted home. Which is wonderful, because it means every day I'm making some new discovery, and in the process, looking around the corner and seeing the hundred thousand things I'll never know. Knowledge is a priceless gift. But the illusion of knowledge can be more dangerous than ignorance. Thinking that you know your lover or your enemy can be more treacherous than acknowledging you'll never know them. Every morning in Japan, as the sun is flooding into our little apartment, I take great pains not to consult the weather forecast, because if I do, my mind will be overclouded, distracted, even when the day is bright. I've been a full-time writer now for 34 years. And the one thing that I have learned is that transformation comes when I'm not in charge, when I don't know what's coming next, when I can't assume I am bigger than everything around me. And the same is true in love or in moments of crisis. Suddenly, we're back in that trishaw again and we're bumping off the broad, well-lit streets; and we're reminded, really, of the first law of travel and, therefore, of life: you're only as strong as your readiness to surrender. In the end, perhaps, being human is much more important than being fully in the know. Thank you. (Applause)
C'est à ce moment-là, quand vous êtes perdu, inquiet ou abandonné, que vous découvrez qui vous êtes. Je ne pense pas que l'ignorance soit bénie. La science a sans conteste rendu nos vies plus joyeuses, plus longues et plus saines. Je serai toujours reconnaissant envers ceux qui m'ont enseigné la physique et démontré que trois fois trois font neuf. Je peux le compter sur mes doigts, n'importe quand. Mais quand un mathématicien me dit que -3 multiplié par -3 font 9, ce genre de logique tiendrait presque de la foi. Autrement dit, l'opposé de la connaissance n'est pas toujours l'ignorance. Ça peut être l'émerveillement. Ou le mystère. La possibilité. Dans ma vie, j'ai découvert que les choses que je ne connaissais pas m'ont aidé et fait avancer bien plus que celles que je connaissais. Ce sont les choses que j'ignorais qui m'ont le plus rapproché de mon entourage. Ces huit derniers mois de novembre, j'ai voyagé à travers le Japon avec le Dalaï Lama. Et la chose qu'il répétait tous les jours, qui semblait le plus rassurer et donner confiance aux gens, c'était : « Je ne sais pas. » « Que deviendra le Tibet ? » « Quand est-ce que la paix arrivera dans le monde ? » « Comment élever un enfant le mieux possible ? » « Franchement, répondait cet homme très sage, je ne sais pas. » L'économiste et prix Nobel, Daniel Kahneman, a passé plus de 60 ans à étudier le comportement humain et sa conclusion, c'est que nous sommes plus confiants en ce que nous croyons savoir que nous devrions l'être. Nous avons, comme il le dit si bien, une « capacité illimitée à ignorer l'ignorance ». Nous savons, pour le citer, que notre équipe gagnera ce week-end et nous ne retenons que cela, les rares occasions où nous avons raison. La plupart du temps, nous sommes dans les ténèbres. Et c'est là que se trouve la véritable intimité. Savez-vous ce que votre amant fera demain ? Voulez-vous vraiment le savoir ? Nos parents à tous, comme certains les appellent, Adam et Eve, ne pouvaient pas mourir, du moment qu'ils mangeaient les fruits de l'arbre de la vie. Mais la minute où ils mangèrent les fruits de l'arbre de la connaissance du bien et du mal, ils perdirent leur innocence. Ils grandirent honteux et irritables, conscients d'eux-mêmes. Ils ont appris, sans doute un peu trop tard, qu'il y a des choses bonnes à savoir, mais il y en a beaucoup, beaucoup d'autres qu'il faudrait laisser inexplorées. Quand j'étais jeune, je savais tout, bien sûr, j'avais passé 20 ans à l'école à amasser les faits et je travaillais dans le secteur de l'information, à écrire des articles pour le magazine Time. J'ai fait mon premier voyage au Japon pendant deux semaines et demi et je suis revenu avec un essai de 40 pages expliquant jusqu'aux moindres détails le Japon, ses temples, ses modes, ses matchs de baseball, son âme. Mais en-dessous de tout ça, quelque chose que je ne comprenais pas m'a ému pour des raisons que je n'arrivais pas encore à expliquer et cela m'a poussé à partir vivre au Japon. Ça fait maintenant 28 ans que j'y suis, je ne saurais vous en dire beaucoup sur mon foyer d'adoption. Et c'est merveilleux. Ça veut dire que chaque jour, je découvre de nouvelles choses et, dans le même temps, je regarde autour de moi et je vois des centaines de milliers de choses que je ne connaîtrai jamais. Le savoir est un cadeau inestimable. Mais l'illusion de la connaissance peut être plus dangereuse que l'ignorance. Penser que vous connaissez votre amant ou votre ennemi peut être plus trompeur que d'admettre que vous ne les connaîtrez jamais. Chaque matin au Japon, quand le soleil illumine notre petit appartement, je me force à ne pas consulter la météo, car si je le fais, mon esprit sera brumeux, distrait, même quand le jour est clair. Je suis écrivain à plein temps depuis 34 ans. Et la chose que j'ai apprise, c'est que le changement arrive quand je n'ai pas le contrôle, quand je ne sais pas ce qui va arriver après, quand je ne prétends pas être plus important que tout ce qui m'entoure. C'est aussi vrai en amour ou dans les moments de crise. Tout à coup, nous revoilà dans le pousse-pousse, nous traversons de larges rues bien éclairées et nous nous rappelons de la première règle du voyage et donc de la vie : on est seulement aussi fort que notre disposition à lâcher prise. Au bout du compte, peut-être, être humain est bien plus important que d'être pleinement conscient. Merci. (Applaudissements)